# 빅데이터

가상화를 많이 사용하고 클라우드 서비스를 많이 이용합니다.



빅데이터

규모, 다양성, 속도 최근에는 veracity와 value 를 포함합니다.

데이터에서 value를 찾아내는것을 데이터마이닝 또는 비지니스 인사이트라고 합니다.



## 데이터의 종류

정형, 반정형, 비정형이 있습니다.

정형데이터 : 모양이 고정되어 있는 데이터

반정형데이터 : XML, HTML 같이 특정한 포맷이 있는 데이터

비정형 : 



## 빅데이터 처리과정

`데이터 소스 👉 수집 👉 저장 👉 처리 👉 분석 👉 표현`

AI를 하겠다는 것은 분석에 해당합니다.



## 로그 수집

쿠키를 허용하겠는지 묻는 것은 로그를 수집하기 위한 것

크롤링 : 웹 로봇



Flume Chukwa SQOOP 은 로그 수집을 위한 기술

몽고DB가 JSON으로 보여지지만 BSON입니다.

Protocol Buffers와 Avro 는 요즘 잘 사용되지는 않습니다.



루씬 

일라스틱스택의 첫번째가 일라스틱 머시기인데 그것의 전신이 루씬입니다.

Cassandra 는 자바로 만들어졌습니다. 

MongoDB 다방, 직방

HBase는 구글에서 만든 것으로 Line에서 사용

NAS : ML, DL 을 할 때 서로 다른 하드디스크를 묶어서 사용



# HDFS

하둡이 



## MongoDB

- 현재는 완전한 open Source가 아닙니다.

- 문서단위로 데이터를 저장합니다.

- 샤딩 
  - 데이터를 분산하여 다른 서버에 나누어 저장하는 과정을 말합니다. 
  - 자동 샤딩이 가능합니다.
  - 분산된 데이터베이스를 router를 이용해서 가져다가 쓸 수 있습니다.

- C++로 만들어져 있습니다.

## Cassandra

- java로 만들어져 있습니다.
- facebook 에서 사용했었고 Google에서도 사용중입니다.
- MySQL보다 8-15 배 빠릅니다
- 초반엔 문제가 있어서 사용되지 않다가 요즘엔 사용됩니다.



## HBase(Hadoop database)

- Java로 개발했습니다
- kotlin 이 많이 사용되어 java는 레거시하다는 말들이 있지만 프레임워크 알려면 jvm기반을 알아야 합니다.



## BigData 처리 기술



Pig Hive 는 야후에서 검색엔진때문에 빠르게 많은 것을 처리하기 위해 초창기 많이 사용했습니다.

EC2 아마존의 cloud 서비스 입니다.



## ruby 

- 일본에서 만듦

- 예전에는 웹디자인에 많이 사용되었다가 요즘 많이 사용안됨

- 일본에 게임수출을 위해서 컴투스에서 사용



중견기업이상을 가고자할 때 그 회사에서 어떤 기술을 쓰는지 알아보고 



## Hadoop

- Hadoop 은 분산 처리 기술입니다.

- 이미 정렬된 데이터를 추가삽입 -> Insert Sort

- 이미 정렬된 데이터를 합칠 때 사용하는 알고리즘 -> Merge Sort

- sql을 못씁니다

## Hive 

- Hadoop에서 sql을 못써서 sql처럼 사용하기 위한 기수입니다.

### Cascading

- 



### Raid

- 여러개의 하드 디스크에 일부 중복된 데이터를 나눠서 저장하는 기술

- 가상환경에서 한다고 하는데 진짜 하드 디스크에서 해보지 않으면 의미없습니다.



## Pig 

- 하둡위 에코 시스템



## 맵 리듀스 

하나의 큰 데이터를 여러 개의 조각으로 나누어 처리하는 맵단계와 처리된 결과를 하나로 모아서 취합한 후 결과를 도출해 내는 리듀스 단계로 구성되어 있습니다.





# BigData 분석 기술

## Data Mining 

- 탐색적 데이터 분석, SOM, 전문가 기술 시스템

- 감성분석이 오피니언 마이닝

- 리얼리티 마이닝 : 사람의 성향을 파악하는 것. 

- 소셜 네트워크 분석



## 오피니언 마이닝 기술

감정분석은 분석보다도 대책을 마련하도록 솔루션을 제안하는 것이 중요합니다.



## 리얼리티 마이닝 기술

신용정보, 행동방식, 라이프 스타일



## 군집화 기술

고객 분류



# BigData 표현기술 - 시각화

GraphViz

processing : 언어를 새로 배워야 함

Fusion Tables : 테이블의 데이터를 효과적으로 시각화

Tableau : 많이 사용



# BigData 플랫폼 기술

## 클라우드 서비스

웹호스팅은 공간을 빌리는 것으로 제공회사의 환경에 맞게 올렸지만 클라우드 서비스는 연결만 하면 됩니다.

프라이빗 클라우드 : 사용자 전용 클라우드 환경으로 회사에서 사용합니다

퍼브릭 클라우드 : MicroSoft Azure, Amazon Web Service ,Google Cloud, 네이버, 더존

멀티 클라우드 : MicroSoft Azure, Amazon Web Service ,Google Cloud  등을 2개 이상 사용합니다. 



## SI

-  Developer , Computer Science
- 시스템 구축으로 대기업이나 공공기관 파견하는 업체로 많이 진출합니다.



## SM

-  Management - Operator, 전산
- 구축된 시스템을 운영하고 관리하고 유지보수
- 파견업체보다는 시스템 운영업체들도 많이 있습니다.(자회사)



## DevOps

- 개발환경과 운영 환경을 같이 하는 것 -> 컨테이너 기반의 가상화, 클라우드 서비스
- 만드는 것과 관리하는 것을 나눠서 하지 않고 같이 하기 위해 도커같은 것을 설치하여 운영환경을 만들어 개발하고 클라우드에 올리는 것입니다.
- 클라우드 서비스는 Docker 와 쿠버네틱스 기반이 많습니다.



## MLOps

- 머신러닝과 운영환경을 같이 하는 것
- 머신러닝 쪽에서 



## Visualization Artist

- 한국에서는 Data Minining이라고 부르며 컨설팅, 기획, 마케팅 분야나 Front End 쪽에서 담당합니다

  

