# Smart Phone Applictaion종류

## 1.개발 방식에 따른 분류

### 1) Native App

- 운영체제에서 제공하는 언어(Android는 Java나 Kotlin, IOS는 Objective-C나 Swift)로 운영체제로 바로 설치할 수 있는 애플리케이션
- 실행 속도가 빠르고 모든 센서를 사용하는 것이 가능합니다.
- 여러 운영체제의 애플리케이션을 만들고자 하는 경우 별도로 만들어야 하고 업데이트가 느립니다. 왜냐하면 앱의 코드를 수정하면 마켓에 올릴 때 심사를 다시 받아야 합니다.



### 2) Web App

- 모바일 웹 페이지를 만들고 각 운영체제의 Web View를 이용해서 출력하는 애플리케이션
- 모바일 웹 페이지를 만들어서 브라우저를 통해서 출력하게 되면 디바이스의 센서 중에서 터치와 회전만 사용이 가능하기 때문에 Web View를 이용해서 출력 합니다.
- 서버의 데이터를 수정하는 경우 애플리케이션의 코드를 건드릴 필요가 없으면 마켓에 다시 올릴 필요가 없습니다.
  - Web View 하나만 출력하는 경우 reject사요가 됩니다. 앱이 심사를 못받습니다.
  - 여러 센서를 사용하는 경우 Native App처럼 별도로 구현해야 해서 센서를 사용하는 것은 현실적으로 어렵습니다.

### 3) Hybrid App

- 프레임워크를 이용해서 Android용과 IOS용을 동시에 개발해서 Build만 해주면 Android와 IOS앱이 생성되는 방식입니다. 어떤 방식이든 IOS용 Build를 하려면 Mac북이 있어야 개발이 가능합니다.
  - Web 기술을 이용하는 react-native 나 ionic
  - C#을 이용하는 Unity.
  - C++를 이용하는 Unreal 등
  - 자체 제작 3D엔진 : 프리스톤테일
  - 구글에서는 Dart를 사용하는 Flutter :
    - 일번 부분의 센서(카메라나 로컬 파일 접근) 사용 가능



## 2.처리하는 위치에 따른 App

### 1) 스마트폰이 처리

#### 스마트폰(클라이언트)이 비즈니스 로직을 직접 처리하는 경우 - Edge Computing

-  처리를 빠르게 하기 위해서
-  보안 때문에
- 네트워크가 연결이 안되는 경우를 고려

클라이언트가 직접 처리하게 하기 위해서 Tensorflow.js 나 Tensorflow Lite가 만들어진 것 입니다. 

#### 데이터 저장

스마트 폰이 비지니스 로직을 직접 처리해도 데이터를 스마트 폰에만 저장하지는 않고 서버에 저장하는데 애플리케이션이 지워지면 데이터도 지워지기 때문입니다.



### 2) 서버가 처리하고 스마트 폰은 입출력하는 도구

클라이언트 자체의 성능이 떨어지기 때문에 서버를 이용해서 처리하는 경우가 많습니다.



## 3.딥러닝 적용

파이썬으로 AI모델을 만들고 Web Server나 Socket Server를 만들고 Android나 iOS에서 데이터를 받아서 처리하고 그 결과를 다시 전송하는 형태로 만들면 Android나 IOS에서 학습에 대한 부담이 조금 줄어들 수 있습니다.

대신에 네티워크가 안되면 아무것도 할 수 없게 됩니다.