2021/7/3 (토) 정보처리기사 실기 수업내용

# 1.응용체제

- 컴퓨터 시스템의 자원들을 효율적으로 관리하고 사용자가 편리하게 사용할 수 있도록 환경을 제공하는 프로그램



## 목적

응용체제의 목적과 Application의 성능 지표 구분하기



## 처리 능력 

- 일정시간내의 얼마나 처리할 수 있는가
- 단위 시간내에 처리하는 일의 양



## 반환시간

- 작업을 의뢰한 시간으로부터 처리가 완료될 때까지 걸린 시간



## 사용 가능도

- 시스템을 사용할 필요가 있을 때 즉시 사용 가능한 정도



## 신뢰도

- 시스템이 주어진 문제를 정확하게 해결하는 정도



# 2.Application의 성능 지표

## 1) 처리 능력


## 2) 응답 시간

- 작업을 처리하기 시작해서 응답이 오는데까지 걸린 시간



## 3) 경과 시간

- 작업요청이 발생한 직후부터 응답하는데까지 걸리는 시간으로 대기시간이 포함된다



## 4) 자원 사용률



# 3.구성

## 1) Kernel
- 운영체제의 핵심으로 하드웨어를 관리하는 부분



## 2) Shell

-  사용자와 인터페이스, 사용자의 명령을 인식해서 명령을 수행하도록 하는 명령어 해석기



## 3) Utility

- 사용자의 편리성을 위해 제공되는 소프트웨어



# 4.환경 변수 

- 시스템 소프트웨어의 동작에 영향을 미치는 동적인 값들의 모임
- PATH : 셀에서 명령어를 입력했을 때 찾는 위치



# 5.명령어

## 1) chmod
-  UNIX나 Linux에서 파일의 허가 모드 설정하는 명령어
- chmod 디렉토리 여부 rwx(소유자) rwx(그룹사용자) rwx(기타 사용자)
- r : read
- w : write
- x : execute
- 권한이 있으면 1 없으면 0
- 권한 3개를 묶어서 9진수로 표현
- chomod - 751이라고 하면 소유자 권한 111, 그룹사용자의 권한 101, 기타 사용자의 권한 001



## 2) cat

- 파일의 내용을 확인



## 3) pwd

- 현재 작업 디렉토리 확인



# 6.프로세스

- 실행중인 프로그램
- PCB(프로세스 제어 블록) : 프로세스에 대한 정보를 저장한 자료 구조



## 1) 상태

    제출 -> 접수 -> 준비 -> 실행 -> 종료

- 실행중에 자신에게 할당된 시간이 다되면 준비 상태로 돌아가거나 입출력을 해야 할 상황이 생기면 block되었다가 준비상태로 갑니다.



## 2) Context Switching(문맥 교환)

- 어떤 프로세스가 준비상태에서 실행 상태로 전이가 되면 프로세서는 이전 프로세스의 PCB를 저장하고 새로운 프로세스의 PCB를 읽어야 하는데 이 시간을 문맥 교환. 한 것과 할 것을 구분
- OverHead : 작업을 하는 시간이 아니고 작업을 준비하는 시간



## 3) 스레드

 - 독립적으로 존재할 수 없지만 독립적으로는 실행 가능한 작업의 단위
- 하나의 프로세스는 하나 이상의 스레드로 구성됩니다.



## 4) 스케쥴링

- 작업의 순서. 



#### 선점

- 실행 중에도 제어권을 뺏어서 수행할 수 있는 방식
- ROUND ROBIN : 일정한 시간단위로 번갈아가면서 작업을 수행
- SRT : 남은 작업시간이 짧은 것이 먼저 처리되는 것
- MFQ : ROUND ROBIN을 보완한 것. 작업을 수행할 때마다 수행 시간을 길게 해주는 방식

#### 비선점
- 실행 중에는 제어권을 뺏을 수 없는 방식
- FIFO(FCFS) : 순서대로 처리
- SJF : 작업 시간이 짧은 것을 먼저 처리. SRT와 비슷하지만 SJF는 일단 작업이 시작되면 바꿀 수 없습니다.
- HRN : (대기시간 + 서비스시간) / 서비스시간으로 계산을 해서 숫자가 높은 것을 먼저하는 방식
    - AGING : 프로세스가 자원을 기다리고 있는 시간에 비례해서 높은 우선순위를 부여하는 방식

#### 우선순위 기법
- 미리 순위를 지정해 놓는 것

#### 기한부(Dead Line) 스케줄링
- 작업을 명시된 시간이나 기한 내에 완료하도록 계획



## 5) Multi Thread 

- 2개 이상의 스레드가 동작 중인 상태



## 6) Critical Section

- 공유 자원을 사용하는 코드 영역



## 7) Mutual Exclusion(상호 배제) 

- 하나의 스레드가 사용 중인 자원은 다은 스레드가 수정하면 안된다



## 8) Dead Lock 

- 결코 발생할 수 없는 사건을 무한정 기다리는 것



### - Dead Lock의 필요 충분 조건

- Mutual Exclusion(상호 배제) 
- Hold And Wait(점유와 대기)
- Non Preemption(비선점)
- Circular Wait(환형 대기)



### - Dead Lock의 해결 방안

- 예방: 4가지 필요 충분 조건 중 하나를 부정
- 회피 : Dead Lock이 발생할 것 같으면 작업을 수행하지 않는 방법으로 은행원 알고리즘이 대표적
- 발견
- 회복



### - Semaphore

- 공유 자원이 여러 개일 때 동시에 사용할 수 있는 공유 자원의 개수를 이용해서 여러 개의 스레드를 실행하는 방법으로 P와 V연산을 이용



# 7.주기억 장치

- 실행을 위해서 일시적으로 저장하는 저장 장치



## 1) 반입 전략

 - 언제 주기억 장치로 가져올 것인지 여부
 - 예상 반입(미리 가져옴)과 요구 반입(필요할 때 가져옴)



## 2) 배치 전략

 - 어디에 배치할 것인지 여부
    - First Fit : 배치될 데이터보다 큰 첫번째 공간에 배치
    - Best Fit : 배치될 데이터보다 큰 공간중에서 가작 작은 공간에 배치
    - Worst Fit : 가장 큰 공간에 배치. 



## 3) 교체 전략

- 메모리가 부족할 때 어떤 데이터를 제거할 것인가 여부



# 8.가상 기억 장치

- 보조기억장치의 일부분을 주기억 장치처럼 사용하는 것으로 목적은 용량 확대



## 1) 페이징

- 일정한 크기로 분할해서 사용하는 것



## 2) 세그먼테이션

- 필요한 크기대로 분할해서 사용



## 3) Locality

- 프로세스가 실행되는 동안 주기억장치의 특정 부분을 직중적으로 참조하는 성질로 시간 구역성과 공간 구역성으로 나눕니다.



## 4) Working Set

- 일정 시간 동안 자주 참조되는 페이지의 집합



## 5) Page Fault 

-  요구하는 페이지가 없는 현상



## 6) Thrashing 

- Page Fault 가 자주 발생해서 페이지를 교체하는 시간이 사용하는 시간보다 길어지는 현상



## 7) 페이지 교체 알고리즘 

 - OPT : 나중에 사용되지 않을 페이지를 교체
 -  FIFO : 먼저 들어온 것을 먼저 교체
 - LRU : 가장 오랫동안 사용하지 않은 페이지 교체
 - LFU : 사용 횟수가 가장 적은 페이지를 교체
 - NUR : 최근에 사용하지 않은 페이지 교체
 - SCR : 2차 기회 알고리즘



# 9.보조 기억 장치

- 반영구적인 목적으로 저장하는 기억장치



## 1) 디스크 스케쥴링

- FCFS : 먼저 요청한 것을 먼저 처리
- SSTF : 현재 위치에서 가까운 것을 먼저 처리
- SCAM : 진행 방향으로 가까운 것을 먼저 처리 - 엘리베이터
- C-SCAN : 한 방향으로만 진행하는 SCAN



# 10.네트워크

## 1) 용어
- Protocol : 통신 규칙 규약 약속
- NAT(Network Address Translation) : 네트워크 주소 변환



## 2) 통신망의 분류

- LAN : 근거리 통신망
- WAN : 광대역 통신망
- 인트라넷 : 인터넷 네트워크를 이용하느 폐쇄적 근거리 통신망
- 클라우드 : 가상화된 컴퓨터의 시스템 리소스를 인터넷으로 이용해서 사용하는 통신망



## 3) 인터넷 주소 체계

- IPv4 : 32bit주소 체계로 8bit씩 나누어서 4개로 표현하고 .으로 구분
- IPv6 : 128비트 주소 체계로 16bit씩 나누고 16진수 4자리로 표현합니다. ::으로 구분 - 0000::0000:0000::0000::0000::0000:0000::0000형태로 기재

## 4) 서브넷 마스크 
- 동일한 네트워크를 표현하기 위한 주소 체계
- 하나의 그룹인지 아닌지 판단가능



## 5) 통신 방식

- 유니캐스트 : 1:1 통신
- 멀티캐스트 : 1:Group통신으로 화상 회의 등에 이용
- 애니캐스트 : 가까운 것 1개에게 전송
- 브로드캐스트 : 전체와 통신하는 방식



## 6) 도메인 네임

- 숫자로 된 IP주소를 인간이 알아보기 쉽게 하도록 문자로 변경한 주소
- IP주소와 도메인을 상호 변경해주는 시스템이 DNS입니다.



## 7) Protocol

- 통신 방법 또는 통신 규칙, 메시지를 전달하고 메시지가 제대로 도착했는지 확인하고 도착하지 않았으면 메시지를 재전송하는 방법



### - Protocol의 3요소

- 구문(Syntax) : 데이터의 형식, 부호화, 신호 레벨 등
- 의미(Semantic) : 제어 정보
- 시간(Timing) : 속도 및 순서



## 8) Protocol Data Unit : PDU

- OSI 2계층에서는frame
- OSI 3계층에서는 Packet
- OSI 4계층에서는 segment



## 8) 역할

- 흐름 제어 : 속도 조절
- 경로 제어(Routing) : 최적의 경로를 찾아주는 작업
- 다중화(Multiplexing) : 여러 개의 신호를 하나의 회선으로 전송하는 것



# 11.OSI7계층

- 개방형 시스템간의 원할한 통신을 위해서 ISON에서 제안한 통신 규약
- 물리 계층 -> 데이터 링크 -> 네트워크 -> 전송(Transport) -> 세션 -> 표현(Presentation) -> 응용(Application)



# 12.TCP/IP

- 인터넷 프로토콜
- IP : 3계층 프로토콜
    - ICMP : 오류 제어 프로토콜
    - ARP : IP주소를 호스트와 연결된 네트워크의 MAC주소로 변환. 하드웨어의 물리적 주소
- TCP : 4계층 프로토콜



## 1) 서비스 종류

- DNS
- HTTP
- HTTPS : 보안이 적용된 HTTP <span style="color:red">출제 가능</span> 
- SMTP, POP3 : 이메일
- TELNET : 원격 접속
- SNMP : 네트워크 관리



# 13.네트워크 장비

- 허브 : 가까운 거리를 연결하기 위한 장비
- 리피터 : 신호 증폭
- 스위치 : 브릿지와 유사한 역할로 LAN과 LAN사이를 연결
- 라우터 : 경로 제어
- 게이트 웨이 : 외부 네티워크와 연결시켜주는 장비

- load Balancer : 트래픽을 분산시켜주는 장비



# 14.라우팅 프로토콜

- 출제된 적은 있지만 CCAP에서도 잘 안내는 문제로 굳이 공부할 필요없다.
- RIP : 현재 가장 많이 사용하는 프로토콜로 Hop수가 15개로 제한
- IGRP : RIP의 단점을 보완한 것으로 중규모 네트워크에 사용
- OSPF : CISCO에만 있는 라우팅 프로토콜. Hop수에 제한이 없는 라우팅 프로토콜

- EGP : 다른 게이트웨이 사이를 연결해주는 라우팅 프로토콜
- BGP : EGP의 단점을 보완하기 위한 프로토콜



# 15.신기술 용어

- 최근 가장 이슈가 되는 용어가 기출됩니다.
- AI, IoT, 클라우도, SDN, Bluetooth, RFID, NFC, Beacor, GPS, GIS, CDN(가까운데서 다운로드 받을 수 있게 해주는 것), Machine Learning(기계학습), Deep Learning(신경망), 강화 학습(보상), 전문가 시스템(전문가의 지식 이용), AR(증강 현실: 실제와 가상이 합쳐진것), VR(가상 현실), Block Chain(분산 원장)



#  16.하드웨어적 용어

- N-Screen : 여러 단말에서 동일한 콘텐츠를 사용할 수 있도록 하는 것
- 반응형 웹 : 화면 크기에 상관없이 동일한 콘텐츠를 사용할 수 있도록 하는 것
- Big Data
- Hadoop : 분산 컴퓨팅 플랫폼
- Map-Reduce : 데이터가 있는 곳에서 처리한 후 결과를 합치는 방식
- Data Mining : 대량의 데이터를 분석해서 데이터들 사이에 내재된 상호 관계를 규명해서 패턴을 찾아내는 것
- 데이터 웨어 하우스 : 대량의 데이터 중에서 사용자가 사용할 수 있도록 변환한 데이터. 누구나 사용
- 데이터 마트 : 소규모 단일 주제의 데이터웨어 하우스. 특정한 주체가 설정되면 데이터마트

