# Hdoop

하둡은 구글이 논문으로 발표한 GFS(Google File System) 와 맵 리듀스(Map Reduce)를 구현한 결과물입니다.

-  GFS(Google File System) : 분산파일 시스템
- apache :Open source 재단



웹로그와 같은 비정형 데이터는 하나의 데이터크기가 너무 크기 때문에 고가의 장비에 설치되는 RDBMS 에 웹로그를 저장하는 것은 적합하지 않습니다. 하나의 장비를 저장하지 못하면 여러 장비에 저장하게 되는데 RDBMS는 분산하는게 쉽지가 앖습니다.

이런 경우에 Hadoop 를 이용하여 분산 저장하는 것입니다.



그래서 웬만한 기업에서는  Hadoop이 구축되어 있어 있는데 Hdoop을 만드는 방법보다는 사용방법을 알아두는 것이 좋습니다.



Zookeeper

# Hadoop 의 리소스 관리

## 1) Yann

리소스를 낭비하는 문제점이 있었는데 클러스터 자원과 스케쥴링을 위한 프레임워크가 Yann 입니다.

Yann 을 사용할 수 있는 Hadoop 3버전부터 사용하는 것이 좋습니다.



## 2) Mesos

클라우드 인프라스트럭처 및 컴퓨팅 엔진의 다양한 자원을 통합적으로 관리할 수 있도록 자원 관리 프로젝트입니다

현재는 아파치 최상위 프로젝트로 진행중입니다.



# 데이터 저장

## 1) HBase

- HDFS 기반의 칼럼 기반 데이터베이스

- 구글의 빅테이블 논문을 기반으로 개발되었습니다
- 트위터 야후 어도비, 라인에서 사용중입니다



## 2) Kudu



# 로그 데이터 수집

수집만 하고 저장시스템이 따로 필요합니다

## 1) Chukwa

- HBase 에 저장합니다.

## 2) Scribe

## 3) Flume

## 4) Sqoop

sql을 지원합니다.

## 5) Kafka

- Linked In에서 사용중이며 데이터 스트림을 실시간으로 관리하기 위한 문산 메시징 시스템입니다
- 실시간으로 주고받는 데이터가 많은 경우 사용됩니다.



# 데이터 처리

하둡은 보조기억장치에 메모리를 모아야 하는데 여러 곳에 분산이 되면 느려지는 것을 보완하기 위해서 인메모리 형태의 Spark 와 Impala 같은 데이터 처리 플랫폼이 개발되었습니다.



## 1) Pig 

mapreduce 를 대체하기 위해서 나왔으며 SQL 과 유사한 형태이긴 하지만 기존 SQL 지식을 활용하기는 어려운 편입니다.



## 2) Mahout

하둡 기반으로 데이터 마이닝 알고리즘을 구현한 오픈소스 프로젝트입니다.

분류, 클러스터링, 추천 및 협업 필터링, 강화 학습, 회귀분석 등 주요 알고리즘을 지원합니다.

## 3) Spark

스파크는 인메모리 기반의 범용 데이터 처리 플랫폼입니다.

Hadoop 의 맵리듀스보다 100배정도 빠르다고 합니다.

현재 가장 빠르게 성장하고 있는 오픈소스 프로젝트 중 하나이며 사용자와 공헌자가 급격히 증가하고 있습니다

## 4) Impala

## 5) Presto

## 6) Hive

페이스북에서 개발한 graphQL

# Hadoop 의 오해

1. Hadoop은 RDBMS 가 못하는 일을 하기 위해 나온 것이지 RDBMS를 대체하지는 않습니다. RDBMS와 상호보완적인 특성을 띄고 있습니다.

2. 

- ETL : 추출, 변환, 적재

무결성이 보장되어야 하는 데이터는 RDBMS 에서 처리하고 하둡은 배치성으로 모아서 처리하여 데이터를 저장합니다.